---
title: 视频查勘背景
icon: circle-info
---

## 项目诞生背景
- 随着我国汽车保有量的增加，汽车保险市场也呈现出快速发展态势。而车险理赔慢、理赔烦、理赔难，却是保险业一直面临的痛点问题，传统的现场查勘方式不仅耗时耗力，而且容易出现误判、漏判、纠纷等，影响理赔效率和质量，降低客户满意度。
- 随着人工智能、大数据、实时音视频等技术的不断发展和应用，车险线上理赔查勘的技术条件已经具备

[AI智能理赔](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1732426685069048908&wfr=spider&for=pc)


## 为客户解决什么问题？
保险业务线上化提速
依托自主研发的得助音视频平台，将RTC实时音视频、人工智能等技术充分融入车险业务场景，帮助保险公司通过自助视频、远程视频的形式，实现车险理赔查勘便捷办理、风险防控。

具体实现方式为，得助音视频平台通过OCR技术，智能识别比对客户上传的证件信息，与事故现场图片或视频中的特定物体（车辆）、颜色、形状等特征的一致度，并甄别抽取不同场景和情节中的关键信息，与保司系统业务信息数据进行分析比对，实现多方位信息验证，确保出险案件的真实性。

### 01自助视频高效查勘，大幅缩短审核时间
通过得助音视频平台，客户可以手机扫码或点击链接进入自助视频查勘页面，按照提示进行拍照和录像，平台通过对上传的事故现场的图片和视频进行智能识别和分析，判断事故类型、责任比例、损失程度等，自动生成查勘预报告，并同步给理赔人员进行复核确认，大大缩短客户的等待时间，减少人工审核的工作量，提升客户的满意度。

### 02远程视频辅助查勘，提高理赔办理效率
得助音视频平台还可以实现远程线上查勘。查勘员通过远程与客户实时音视频通话，借助高清画面和声音，了解事故现场情况，指导客户进行拍照和录像。平台经过智能识别和分析，并结合远程查勘员的判断生成查勘报告，节省查勘员的出行时间和成本，提高工作效率。

### 03智能风控精准管理，有效控制理赔成本
通过得助音视频平台，保险公司可以实现线上理赔数据采集、整理、分析和应用，提高线上理赔数据的质量和安全性。平台能够智能识别事故现场的车牌号、车型、车身颜色等信息，与保单信息进行核对，防止欺诈骗保行为；并根据历史数据和风险模型，对理赔案件进行风险评估和预警，帮助保险公司有效控制理赔成本和风险。

基于数智化技术的线上服务模式，我司远程视频理赔查勘解决方案能够有效解决传统现场查勘存在的问题，为保险公司和客户带来多重价值。随着车险综合改革的深入推进，线上服务将成为保险行业的新常态，我司也将为保险公司提供更加优质和高效的理赔服务支持和多元化业务解决方案，助力保险公司加速完成业务全场景、全流程线上化，实现数字化转型。



## 人工智能在车险理赔中的应用场景
### 1、事故前：声纹识别进行身份确认
语音识别也逐步融入到车险人伤理赔的应用中，通过投保人或者被保险人购买保险时录制的语音片段，储存在智能语音识别系统的“备忘录”中，同样为日后的身份确认起到重大的辅助判断作用。

### 2、自助报案：线上操作
7*24小时自助报案。在发生事故之后，车主可以打开手机app进行自动报案，拍下事故现场照片一键上传，报案程序便能够自动完成。在防疫期间，湖北省内几乎有1/3的大型产险公司的车险理赔案情都是经由客户自助报案上传至系统的。

### 3、定损：智能图像分析
人工智能通过模仿人类的功能和工作方式为人类提供服务，例如信息、图像识别等都是此类设备具有的突出功能；同时，它也能够跟踪人体信息并进行检测，从而分析特定数据所具有的属性，判断某主体最终的损害程度。如，员工及客户如果只受到了浅表损伤，那么他们只需要通过拍照和上传便能完成智能分析。若损伤属于非浅表类，那么则需要上传诊断报告或相关图像，系统也会自动识别诊断和赔偿数据，通过分析此类信息，以智能化的方式进行报价和帮助理赔员处理相关理赔工作。

### 4、理赔：在线视频理赔
在完成报案后，车主依旧不用亲自至现场办理相关业务，只需要通过视频形式进行理赔，理赔人员也会通过视频形式核查资料和收集相关材料，尽可能快速地赔付事故损失。若出现了人员受伤的情况，双方也可以通过视频形式进行调节，最终达成赔付协议。若出现重大案件，那么查勘员依旧会立即赶往现场进行调查，做好车主的情绪调解和控制工作。

### 5、自动报案：防止风险
在出险第一时间即通过车载传感器为客户自动报案，并整合人、车损伤科学，可预测车辆损伤程度和人员的受伤情况。客服人员通过智能报案平台可快速了解事故情况并主动与客户沟通，同时根据系统推算出车损和人员伤情情况，随即安排救援及急救措施。保险公司从而将传统的被动式服务转化为未来的主动式服务，有效减少“黄牛”早于保险公司介入事故的风险。

### 6、伤情报价：海量数据
传统的人伤案件理赔需要人工对医疗费、误工费等十几项费用进行审核，因此时效普遍长于车物案件。人工智能引入后，保险公司可以根据临床路径理念及我国现行的临床路径数据, 在信息智能化获取、损失智能化判定的基础上，基于海量历史赔案数据积累，同时考虑伤者性别、年龄、复合伤情况、案发城市、就诊医院、损伤参与度等因素，进一步实现伤情报价智能化。


### 7、查勘：确定理赔对象的身份
人工智能设备通过语音和人脸识别技术定位人脸的特征，确定对方是否是正确的理赔对象，是不是事故的第三方。如今，人脸识别可以精确到虹膜的识别以及其他高难度的、肉眼难以分辨的一系列识别。在发生事故后人伤查勘员需要到医院实地查勘，对符合赔偿标准的伤者提供垫付服务，需要收集伤者本人的信息并且确认，申请后拍下伤者照片，上传审核，通过后伤者需要刷人脸识别确认是否为本人，只要识别无误后方可领取垫付款，流程简单许多。科技网显示，人工智能在对人脸等生物特征的识别用时仅需3秒钟，且正确度高度98.3%。

### 8、信息收集：智能识别
车主将身份证，驾驶证，银行卡等证件的照片上传到保险公司的理赔系统，点击 OCR 智能识别，将自动识别和提取出证件上有用的信息内容，比如身份证号码，银行卡账号等，而不需要传统的手动录入再反复校对，只需要识别出来检查有无错漏即可。以身份信息为例，将对应的身份证正反面拍照上传系统，系统会自动提取信息，自动填充身份，包括身份证号码，出生年月日，籍贯等关键信息。同时，当客户或者责任第三方不方便上门处理理赔事宜，也可以通过拍摄清晰的证件照发给理赔员，节省了上门提交资料的时间。

### 9、信息获取：智能解析
可以概括为两类，一类是从个人信息，如姓名、性别、年龄、账户、户籍等；一类是从伤情信息，如诊断、手术术式、治疗方式、误工时间、伤残等级等。在信息获取领域，保险公司或科技公司已经有深入研究和实例运用，如运用身份证识别技术、银行卡识别技术，可以秒级获取当事人姓名、性别、年龄及银行账户信息，并且准确率几乎达到100%；运用OCR文字识别技术，识别病历中的伤情诊断、治疗信息，识别医疗费清单中的费用信息。未来需要在已经取得进展的基础上进一步研究、完善、优化，从而实现从人信息、从伤信息智能化全覆盖，解放人工，提升效能。

### 10、流程：智能化人伤工作流
整合车联网、人车损伤模型、AI模型等，覆盖整个人伤理赔作业的各重要环节。早期进行案情判断，自动指派。做到小额案件快速一键赔付、大额案件分级专人专岗处理、死亡伤残案件精准赔付。

### 11、服务：员工利用辅助设备
某保险公司财产保险佛山分公司车意理赔部为每一位理赔员配置对应的手持终端，可以简单理解为专门进行理赔作业的手机，一人一机，需要安装某保险公司理赔所需要的各种系统和 APP，而进入这些软件需要刷脸，只能识别人脸并根据提示完成相应的动作才可以进入操作界面处理理赔事宜，这加强了员工的责任感以及作业规范，也避免了员工间不正当悉性行为，同时也防止手机丢失或被盗抢流入不法分子手中从事非法活动的可能。

### 12、费用：合理性评审智能化
相当一部分车险人伤案件尤其是涉及第三者人伤的案件，因患者的主导、医院医生等多方面原因，费用花费进展或不能完全受制于被保险人和保险公司，因此保险公司需要在理赔时评审其合理性，传统的都是人工作业，低效且客户体验不佳。引入人工智能后，保险公司可以根据现行相关的59个法律法规、智能收集的数据集、智能判定的损失程度、《车险反欺诈代码集》中明确的20种欺诈类型等因子，构建费用合理性评审模型，从而实现案件理算核赔智能化。

### 13、监控：防止过度医疗
通过大数据的应用可以分析在某个地区比例较高的情况，保险公司可以主动合作治疗合理的医院而规避过度治疗情况严重的医院，进而实现医疗费的管控。保险公司可运用大数据技术以伤情为基础进行分析，从而得出某种伤情在某个地区或某个鉴定机构的伤残评定等级的概率是多大，进而方便保险公司高效调解实现减损。

### 14、审查：智能识别证件
某保险公司等大公司运用了OCR识别技术，可以快速地识别身份证上的信息以及防伪标志。传统的保险公司理赔人员在针对理赔、审查等工作时，需要一步步确认身份信息提交审核，浪费了大量时间。OCR技术在用户提交理赔资料时则可以迅速定位数据信息，通过对证件数据的分析识别个人信息，从而完成整个审核过程。


### 15、风控模型：反欺诈
通过使用风控模型和大数据模型，风控规则便能够得以产生，并且可以查询客户档案中的征信和出险数据。如果其中的某些案件存在问题和疑点，则需要通过人工审核的方式来处理此类疑似欺诈类案件，从而提升风控水平和保险公司的服务意识。近年来，保险“碰瓷”演变出了“人碰车”、“车碰车”、“车碰柱”、“维修厂碰保险公司”等一系列专业的、规模化的作业模式，人工智能可以帮助解决这个难题。据东财网数据显示，在引入智能风控模型之前，我国每发生三起交通事故就有一起涉嫌“碰瓷”，并且在最终的协商过程保险公司需要赔付的碰瓷个案竟超过50%，每年“碰瓷”案给我国各大保险公司带来的损失高达数十亿元。引入智能风险模型之后，“碰瓷”事件稳步下降，保险公司得以在事实以及真相中掌握主权。

### 16、关联：人车损伤模型
结合了车损与人伤的关联关系，诠释人伤出现的可能性及相关治疗方案及周期的解决方案。人车损伤模型通过NASA大量的人体组织模型与汽车碰撞模型相关联，并通过机器学习历史中数以亿级的车损人伤案件而最终形成的数据模型。该模型贯穿于整个人伤理赔的管理流程，从早期的人伤预判和风险排查，到查勘/跟踪阶段的诊疗方案和赔付金额的预估和管控，以及核损/核赔的风险管控，将车损与人伤关联起来。

### 17、风险报告：智能风控
从早期报案的伤情合理性，到跟踪、定损的风险管控，再到核损阶段的风险报告，包括涉诉风险、涉残合理性等。管控范围涉及车损与人伤关联、伤者治疗/检查、用药、旧伤、并发症/后遗症、过度治疗、涉残、涉诉等各方面的风险。

### 18、服务：智能语音助手
保险公司在理赔中的会用到智能语音助手，该智能助手是嵌入在某保险公司的理赔和工作APP中的，包括了理赔过程中会出现的种种问题的解答，包括理赔流程、索赔所需要的材料及需要办理的手续、提供保险知识普及等，这对不了解保险的伤者而言可谓是百科全书，遇到不懂的直接可以在软件中输入，智能助手则会一一解答，伤者也不再需要每天追问理赔员处理的进度以及五花八门的保险知识。


对于理赔员而言，一方面来自伤者的提问会少很多，很大程度避免了伤者干扰其他案件进度的情况。另一方面，遇到特殊或者典型案例时，理赔员也可以通过智能助手寻求解答，利用大数据查阅案件，参考同类案件的解决方案从而做出合理的赔偿方案。


此外，智能系统还会实时跟进理赔进度，分别提醒处于不同进度的伤者或者理赔员，及时跟进处理。结案后，智能平台可以对伤者进行回访，咨询恢复状况以及采集伤者对理赔服务的满意程度，将收集到的信息反馈给公司后台，以便完善和改进理赔服务，同时向客户及伤者普及更多保险知识，一定程度上还可以提高保险保障意识。在防疫期间，中国通过此 APP 进行咨询的车主数量已经超过了15000位。


提升车险服务质效，提升科技水平、发展线上业务非常重要。对消费者而言，在线上进行投保和理赔，将带来极大的便利。对保险公司而言，加强线上服务也能提升自身运营效率、减少人力成本，促进行业良性发展。

